‫سحب و تعديل:
‫محمد سامى عبد الهادى
‫‏"سي سي بي واي إكس"
‫‏يوم 11 مارس، كان مشمسًا في الغالب…
‫‏أشعر بذكريات ما يقارب من 20 عامًا
‫في هذا الوادي.
‫‏سنوات من السعادة…
‫‏والألم…
‫‏والشك والطمأنينة.
‫‏حبّ بطريقة جديدة،
‫‏قوي جدًا ومستمر.
‫‏القليلون عاشوا كما عشنا هنا،
‫‏لذا يا عزيزي، أشعر بالحنين إليك.
‫‏لا شيء يهدّئني
‫مثل لمسة يدك الصادقة والثابتة.
‫‏عُد إلى زوجتك.
‫‏"(باتاغونيا)، (تشيلي)"
‫‏"ديسمبر 2015"
‫‏تُوفي "دوغلاس تومبكينز"
‫يوم الثلاثاء بحادث في "تشيلي".
‫‏كان محافظًا شغوفًا على البيئة.
‫‏وقع في حب "باتاغونيا"
‫في شبابه خلال الستينيات،
‫‏وعاد ليشتري أرضًا في التسعينيات.
‫‏عاش في "تشيلي" لـ25 عامًا وترك إرثًا
‫‏يُعد من أكبر المشاريع الخيرية في العالم.
‫‏"(دوغلاس تومبكينز) 1943-2015"
‫‏كان "تومبكينز" ذا رؤية مميزة.
‫‏بنى مشروعًا في وقت صعب
‫‏حين كان يُنظر إلى المحافظين على البيئة
‫أنهم إرهابيو البيئة.
‫‏كان "دوغ" صاحب شخصية قوية ومسؤولة.
‫‏مات فجأةً، ففكّر الجميع…
‫‏لم يعرفوا فيما سيفكرون.
‫‏هل سأنهار؟
‫‏"(كريس تومبكينز) محافظة على البيئة"
‫‏إن انهرت فستنتهي اللعبة.
‫‏سنخسر 25 عامًا من عملنا.
‫‏لم يكن لدى الناس فكرة
‫‏إن كنت سأعود أم لا.
‫‏كنت قد فقدت حب حياتي.
‫‏كنت مجروحة ومنهارة بحق.
‫‏وصلتني رسالة من صديق
‫‏كتب فيها:
‫‏"عليك أن تتخذي قرارًا،
‫وعليك أن تتخذيه الآن."
‫‏"يمكنك العيش على هذه القصة،
‫‏ويمكنك أن تخبري الجميع
‫عن الحياة التي عشتها
‫‏وترثي (دوغ) لبقية حياتك."
‫‏"أو يمكنك أن تذهبي
‫إلى العمل وألّا تتوقفي."
‫‏"ماذا ستفعلين؟"
‫‏وكان ذلك خيارًا.
‫‏"بعد ثلاثة أعوام"
‫‏لنضعها هنا.
‫‏- عارضة متعددة المهارات.
‫- أجل.
‫‏كانت تمزح، صحيح؟
‫‏- نأمل ذلك.
‫- كانت تمزح.
‫‏أظن ذلك.
‫‏أحضرت هذه من جبل "كيه 2".
‫‏- لا.
‫- كانت…
‫‏- مستحيل.
‫- ماذا؟
‫‏في أيّ عام كان ذلك يا "ريك"؟
‫‏عام 1978.
‫‏سيأخذنا "ريك" إلى أعلى الجبل.
‫‏"ناشيونال جيوغرافيك"
‫‏"(باتاغونيا)"
‫‏أحضرت لك فأسًا مختلفة.
‫‏إنها أخفّ بكثير.
‫‏- أقصد أنني أحضرت…
‫- لا.
‫‏…الكثير من الفؤوس لي ولـ"بابلو".
‫‏هل هذه هي إذًا؟
‫‏أو يمكنك أخذ واحدة من هاتين…
‫‏أظن أنني أفضّل أن آخذ الطويلة…
‫‏حسنًا.
‫‏حان وقت الانطلاق.
‫‏بعد وفاة "دوغ"،
‫‏اتصل بي "ريك" وسألني
‫‏إن كنت أريد الانضمام إليه هو و"كريس"
‫في رحلة تسلّق جبال.
‫‏أخبرني أن "كريس" كانت تتوق للذهاب…
‫‏"(جيمي تشين)، متسلق جبال، صانع أفلام"
‫‏…لتسلّق ذلك الجبل.
‫‏قلت في نفسي إن هذا منطقي.
‫‏يمكنني أن أعرف السبب.
‫‏إنه جبل مميز جدًا.
‫‏حسنًا، ها هو جبلنا.
‫‏يا للهول.
‫‏لا، حقًا.
‫‏أعتذر، لكن…
‫‏يا للهول، انظروا إلى هذا.
‫‏انظروا إلى هذا! عليه بعض الثلج.
‫‏- القليل فقط.
‫- القليل من الثلج.
‫‏هذه أبعد نقطة آتي إليها في هذا المتنزه.
‫‏لم نر هذا قط.
‫‏كنا نسافر بالطائرة كثيرًا…
‫‏لكننا لم نتجول على الأرض بما يكفي.
‫‏لم نستكشف حقًا.
‫‏علمنا فحسب.
‫‏هذا نداء صحوة حقيقي بالنسبة إليّ.
‫‏في البداية،
‫‏كنا نعيش أنا و"دوغ" في وسط هذه الجنة،
‫‏وقلنا إنه سيكون من المذهل
‫‏أن ننقذ هذا المكان.
‫‏أن ننقذه فحسب…
‫‏بسبب المناخ وكل العوامل الأخرى.
‫‏الآن،
‫‏وحسب كل السجلات
‫‏فإن الطبيعة تخسر.
‫‏ماذا يمكنك أن تفعل اليوم
‫‏لمحاولة إنقاذ المناطق الحرجة على الكوكب؟
‫‏ما هي رؤيتكم؟ لماذا أتيتم إلى هنا؟
‫‏"(تشيلي)، (الأرجنتين)"
‫‏بدأنا بوضع خطة رئيسية.
‫‏"(دوغ تومبكينز)، محافظ على البيئة"
‫‏وأدركنا أنه من الممكن…
‫‏أن ننشئ متنزهًا وطنيًا
‫‏بموجب مبادرة خاصة.
‫‏الفكرة التي سنتبرع بها للبلاد.
‫‏"شراء الأراضي"
‫‏نهج "افعلها بنفسك" النهائي
‫لإنقاذ "الأرض"، هو شراء الأراضي.
‫‏"تومبكينز" وزوجته "كريس"
‫قاما بتجميع الأراضي للحفاظ عليها
‫‏على نطاق لم يسبق له مثيل.
‫‏المساحة هنا
‫تعادل مساحة متنزه "يوسيميتي" الوطني.
‫‏إذًا هل اشتريت ذلك البركان؟
‫‏أجل، أتى مع الأرض.
‫‏بدأ بعض الناس هنا يتساءلون،
‫‏ما الذي ينوي فعله هؤلاء الأمريكيون هنا؟
‫‏"(كلاوديو ألفاردو)، نائب سابق، (تشيلي)"
‫‏برأينا،
‫إنه مجرد رجل أعمال متنكر بزيّ عالم بيئة.
‫‏أظن أن الكثير من الناس في "تشيلي"
‫لم يفهموا في البداية
‫‏معنى أن يكون المرء عالم بيئة.
‫‏"(ميشيل باشيليت)، رئيسة سابقة، (تشيلي)"
‫‏أرادها البعض أن تكون مكانًا للاستثمار.
‫للاستثمار وإنتاج الطاقة
‫‏بواسطة الأنهار.
‫‏أراد البعض الآخر قطع الغابات.
‫‏لم نكن نعلم بوجود أخطار.
‫‏كان ذلك جزءًا من المشكلة.
‫‏رئيس "تشيلي" السابق اتهم زوجك
‫‏بطرد الناس من الأرض.
‫‏بلغنا أيضًا أنكما تلقيتما تهديدات بالقتل.
‫‏أجل، تلقينا تهديدات بالقتل لسنوات.
‫كانت هواتفنا مُراقبة.
‫‏كانت هناك أخطار كبيرة.
‫‏على مدى 25 عامًا، أنا…
‫‏عملت بجدّ كبير
‫‏وفعلت ما بوسعي لتطبيق ما أراده "دوغ".
‫‏هذا ما كنت تتحدث عنه صباحًا.
‫‏- أجل.
‫- كلّ هذا.
‫‏وضعت إشارة على هذه الأرض منذ وقت طويل
‫‏لأن شخصًا أخبرني بأنها كانت معروضة للبيع.
‫‏- أتيت…
‫- هذه منطقة كبيرة.
‫‏…إلى "تشيلي" عام 1990
‫واشتريت منزلًا وكنت أصلحه.
‫‏اشترينا قطعة أرض
‫ولم نكن نفكر في إنشاء متنزه ضخم،
‫‏لكن أُتيحت بعدها قطعة أرض أخرى،
‫ثم أُتيحت قطعة أرض أكبر،
‫‏وسرعان ما امتلكنا مقوّمات متنزه.
‫‏من ناحية، كان لدينا رجل مجنون
‫يحلم بإنشاء متنزه.
‫‏ومن ناحية أخرى،
‫‏"(داغو غوزمان)، مشرف، متنزه (بومالين)"
‫‏كان هناك شخص قد يحقق هذا الحلم
‫على مستوى وطنيّ.
‫‏إنها تقول:
‫"أريد أن أطير معك قليلًا، لكن لا تسقط."
‫‏"لا تحطم الطائرة."
‫‏كان بينهما تفان عميق جدًا تجاه بعضهما.
‫‏"(إدغار بويلز)، صانع أفلام"
‫‏كانت لديهما رؤية مشتركة،
‫وكانا يتشاجران مثل هرّين.
‫‏يمكننا أن نتشاجر مع بعضنا.
‫‏لا، بل أظن…
‫‏أنها الرغبة…
‫‏في العمل ضد نزعة تدمير الطبيعة البرية.
‫‏أظن أن هذا أقوى وأكبر رابط
‫‏يمكن أن يحظى به أيّ شخصين.
‫‏هل تمانع أن نأخذ استراحة هنا أو في الأعلى؟
‫‏- لا، في الأعلى على أطراف الغابة.
‫- أجل.
‫‏- هذا يبعد…
‫- موافق، أجل، بالطبع.
‫‏- …حوالي 60 إلى 90 مترًا.
‫- أجل، هذا جيد.
‫‏كيف حالك يا "كريس"؟
‫‏أنا بخير.
‫‏جيد.
‫‏لطالما قلت
‫‏إنني أريد أن أعيش في أحد طرفي الطيف،
‫‏لكن ليس في المنتصف.
‫‏وأردت هذه الحياة قبل أن أموت.
‫‏لم أكن أعلم ما هذا،
‫لكنني علمت أنني أردت شيئًا…
‫‏جامحًا وصارخًا،
‫‏ومحفوفًا بالمخاطر يغيّر كل ما كان مريحًا.
‫‏كان ليسعد "دوغ" من أجلي،
‫‏ويفخر بي كثيرًا
‫‏لأنني أتسلّق الجبل…
‫‏وأرى كيف تبدو أعلى نقطة في المتنزه.
‫‏بالنسبة إليّ،
‫‏هذه طريقة لوداعه بشكل نهائي.
‫‏كان "دوغ" أول من صعد على هذا الجبل
‫‏في عام 2008.
‫‏كان متسلق جبال،
‫‏ولطالما كان هذا الجبل حبه الأول.
‫‏نشأ "دوغ" في الشمال الشرقي.
‫‏بدأ بتسلّق الجبال في "شاوانغانك"
‫عندما كان في المدرسة الإعدادية.
‫‏لم يكن لديه اهتمام بالمدرسة
‫ولم يرتد الجامعة إطلاقًا.
‫‏كان يجدها طريقة عديمة القيمة
‫أن يقضي المرء حياته يمتثل لإرادة غيره.
‫‏رفض كل هذا…
‫‏وغادر.
‫‏عندما كان في الـ17 من عمره…
‫‏قاد سيارته غربًا…
‫‏لم يكن لديه مال.
‫‏لم تكن لديه فكرة…
‫‏ماذا كان سيفعل هناك وما الذي قد يجده.
‫‏انتهى الأمر بـ"دوغ" في "يوسيميتي"
‫يتسلق الجبال في الوادي وما شابه.
‫‏"(إيفون شوينارد) مؤسس شركة (باتاغونيا)"
‫‏وتسلقت معه هناك.
‫‏أصبحنا صديقين مقرّبين.
‫‏بعد سنوات، كان "إيفون"
‫هو من جمعني أنا و"دوغ" معًا.
‫‏كان "دوغ" و"إيفون" صديقين مقرّبين
‫وشريكي تسلّق دائمين.
‫‏كان كلاهما متسلقي جبال عالميين.
‫‏كانا متسلقي جبال أصيلين
‫وراكبي أمواج ومتزلجين،
‫‏قاما بإنشاء
‫شركة الملابس المناخية التي نعرفها.
‫‏كان "دوغ" يتطلع حقًا إلى "إيفون"،
‫‏وتغيرت علاقتهما على مدى الـ50 عامًا.
‫‏وكان "إيفون" يستمع حقًا إلى "دوغ"…
‫‏عندما دخلا في الحياة العملية.
‫‏"شطائر، نقانق"
‫‏أقنع نفسه بطريقة ما بالحصول على الامتياز
‫‏لمتجر نقانق في "يوسيميتي".
‫‏كان يدير متجر النقانق ويتسلق الجبال.
‫‏كان رائد أعمال.
‫‏وإن أردت أ، تفهم روّاد الأعمال،
‫‏عليك أن تفهم الأحداث الجانحين،
‫‏لأنهم يقولون: "هذا سيئ.
‫‏سأفعل هذا بنفسي."
‫‏وأصبح "دوغ" رجل أعمال قبل أي أحد آخر.
‫‏كنت حدّادًا،
‫‏وكنت أصنع معدّات التسلق،
‫‏لكنني لم أعتبر نفسي رجل أعمال
‫‏حتى وقت لاحق.
‫‏كنت أتسلّق الجبال ستة أشهر في العام،
‫‏"(شوينارد سي) لمعدّات المتسلقين"
‫‏وبدأت أصنع معدّات التسلق.
‫‏كنت أطوّر العمل بكل الطرق الطبيعية،
‫‏لكن كانت لدينا أفكار كثيرة مختلفة.
‫‏لذا وضعنا سياسة…
‫‏بأن نعمل عندما يجب أن نعمل
‫‏ونمرح عندما يجب أن نمرح.
‫‏وعندما يأتي وقت ركوب الأمواج
‫ننطلق ونركبها.
‫‏وحينها قابلت "كريس".
‫‏"فتيات الساحل الشرقي عصريات
‫‏تعجبني حقًا الألبسة التي يرتدينها
‫‏وفتيات الجنوب بطريقة كلامهن
‫‏يُفقدنني وعيي عندما أكون هناك"
‫‏هذه فتاة بارعة في ركوب الأمواج،
‫لم تنتعل حذاءً قط.
‫‏في الحقيقة، عندما كانت في الثانوية،
‫‏كانت تذهب إلى المدرسة حافية القدمين
‫‏وكان المعلّمون يفقدون صوابهم.
‫‏كانت من الأحداث الجانحين أيضًا.
‫‏"كريس" كانت جارة "إيفون".
‫‏"صوت (ماليندا شوينارد)
‫مالكة شريكة لشركة (باتاغونيا)"
‫‏كان عمرها 15 أو 16عامًا على الأرجح
‫عندما قابلتها أول مرة.
‫‏كانت لطيفة بشكل استثنائي.
‫‏وتحب الكلام وتحب أن تفعل كل شيء،
‫‏لكنها دقيقة جدًا.
‫‏نشأنا في مزرعة جدّي الأكبر
‫في "كاليفورنيا".
‫‏عندما كنت في الثامنة،
‫قرر والدي الذهاب إلى "فنزويلا"
‫‏مع شركة النفط التي يعمل فيها،
‫‏إلى قرية صغيرة في حوض "أورينوكو".
‫‏مرض أبي مرضًا شديدًا في أحد الأيام،
‫‏وتُوفي بعد خمسة أيام
‫نتيجة إصابته بشلل الأطفال.
‫‏بعد وفاة والدنا،
‫‏تزوجت أمي مجددًا من صديق مقرّب للعائلة.
‫‏كان شخصًا مقامرًا ولديه أربعة أولاد.
‫‏لذا فقد كنا سبعة أولاد،
‫وكانوا ينعتوننا بمثيري الشغب.
‫‏كنا طائشين.
‫‏أراد والدي أن يكون أولاده
‫‏من يرمون أنفسهم عن لوح الغوص.
‫‏لم يكن هناك شيء مستحيل.
‫‏وكنت أنا من تجاوبت مع كل هذا.
‫‏ما كان يُطلب منا هو أن نبدع فيما نفعله.
‫‏لا يهمني ما المجال، لكن كونوا مبدعين فيه.
‫‏رفضت ارتياد مدرسة خاصة،
‫لكن المدرسة الثانوية المحلية
‫‏كانت سيئة
‫‏لدرجة أنني بدأت بالذهاب إلى الشاطئ
‫‏للتسكع مع أخ كبير ومع "إيفون شوينارد".
‫‏كان هذا عندما كنت في الـ15 من عمري.
‫‏كان واضحًا تمامًا بخصوص شخصيته.
‫‏من الناحية الأخرى،
‫أنا أشبه بحصاة في جدول مائي
‫‏تتحرك باستمرار إلى أسفل النهر
‫‏ثم ألتصق بصخرة
‫‏ويُخرجني تيار مائي بعدها
‫‏ويُبقيني مستمرة.
‫‏على أي حال، عدت إلى المنزل
‫بعد أول عام لي في الجامعة
‫‏وأجلستني والدتي وقالت:
‫"عليك أن تحصلي على عمل."
‫‏فذهبت إلى "إيفون" أشكو له،
‫‏فوظفني في فترة الصيف
‫مقابل دولارين في الساعة.
‫‏بدأت بالعمل لديّ كمساعدة في التعبئة.
‫‏مساعدة في التعبئة.
‫‏هذا أقل مستوى يمكن الوصول إليه.
‫‏شقّت طريقها إلى أعلى المراتب في الشركة.
‫‏وتعلّمنا ببطء
‫‏كيف ندير عملًا معًا.
‫‏كان "دوغ" قد بدأ عمله الخاص أيضًا.
‫‏بدؤوا بخدمة إرشاد،
‫‏كان اسمها "خدمة (كاليفورنيا) الإرشادية
‫لتسلّق الجبال".
‫‏وكان هذا سبب افتتاحي لشركة "نورث فيس".
‫‏احتجت إلى معدّات
‫لتزويد العملاء بخدمة إرشادية.
‫‏في ذلك الوقت، "دوغ" قابل "سوزي".
‫‏قابلت زوجتي الأولى "سوزي"
‫أثناء سفري متطفلًا.
‫‏أقلّتني وأنا أسافر متطفلًا.
‫‏في أحد الأيام كنت أقود…
‫‏"(سوزي بويل)، مصممة أزياء"
‫‏في منطقة اسمها "إيميرالد باي"
‫‏وبحيرة "تاهو"،
‫‏وكان هناك شابّ يسافر متطفلًا.
‫‏لذا توقفت واصطحبته، وكان معه حبال
‫‏ومعدّات تسلّق كاملة.
‫‏كان متغطرسًا جدًا.
‫‏أتذكّر أنني قلت في نفسي: "هذا الشابّ وغد.
‫‏لكن هناك شيء رائع حياله أيضًا."
‫‏تزوّجنا في النهاية،
‫‏وعشنا في "نورث بيتش" في "سان فرانسيسكو".
‫‏"(نورث فيس) مختصون في تسلّق الجبال"
‫‏عندما افتتحنا "نورث فيس"،
‫‏دعونا فرقة اسمها "غريتفول ديد"
‫‏ليعزفوا في الافتتاح.
‫‏"(هيلز إينجلز)، (كاليفورنيا)"
‫‏حظي "دوغ" بوقت رائع وهو ينشئه
‫‏وكان جميلًا جدًا.
‫‏خلق بيئة فريدة
‫‏لبيع مختلف أنواع ملابس ومعدّات التسلّق.
‫‏استمرت شركة "نورث فيس" في النمو.
‫‏ثم أصبح "دوغ" مضطربًا جدًا
‫لأنه أراد أن يرحل
‫‏ويذهب للتسلّق من دون أن يقيّده شيء.
‫‏"(نورث فيس)
‫اختصاصيون في معدّات تسلّق الجبال"
‫‏لذا بعناها.
‫‏في ذلك الوقت، "سوزي" أنشأت "إسبريت".
‫‏دخلت في شراكة مع امرأة أخرى.
‫‏كنا نبيع عيّنات غير احترافية
‫‏كنا قد صنعناها.
‫‏أتذكّر أنني أريته الطلبات.
‫‏نظر إليها "دوغ" وهزّ رأسه وقال:
‫‏"عجبًا، هذه فرصة."
‫‏ودخلنا في المجال.
‫‏ثم أصبحت "إسبريت"
‫علامة تجارية مهمة، ثم انطلقنا.
‫‏"(إسبريت)"
‫‏هو أنشأ شركة "إسبريت".
‫‏وتوسعت عالميًا في النهاية
‫‏وأصبح فيها الكثير من الشركاء
‫في كل أنحاء العالم
‫‏من "آسيا" إلى "أستراليا" إلى "أوروبا".
‫‏"(نورث فيس)"
‫‏نحن هنا في منتصف المكان
‫‏الذي نأمل أن يصبح
‫متنزه "باتاغونيا" الوطني.
‫‏لكن ماذا سيحدث لهذا؟
‫‏أن تخطر لك فكرة عظيمة،
‫‏أمر مختلف كليًا عن إمكانية تحقيقها.
‫‏وهذا ما يتطلب العمل عن كثب مع الحكومة.
‫‏هذا المتنزه هو أحد خمسة متنزهات جديدة.
‫‏في كل حالة،
‫‏كنا نشتري أراضي كبيرة
‫‏ونقترح على الحكومة أن تشاركنا
‫‏وتساهم في أراضي فيدرالية إضافية.
‫‏محمية "ألاكالوفس" يمكن أن تصبح
‫متنزهًا وطنيًا بسهولة
‫‏من دون أن نخسر أي فرص إنتاجية.
‫‏لكان من الرائع
‫‏لو أصبحت كل هذه المشاريع
‫‏"(ريك ريدجواي)، متسلق جبال ومؤلف"
‫‏متنزهات وطنية متكاملة.
‫‏الاقتناع بأن هذا كان سيحدث
‫هو أمر مختلف تمامًا.
‫‏كانت "تشيلي" بلادًا مبنية كليًا
‫على الاقتصاد الاستخراجي.
‫‏كان يُقال إن التعدين
‫‏هو راتب "تشيلي".
‫‏إنه يعادل أكثر من 60 بالمئة من صادراتنا.
‫‏تُعدّ "تشيلي" اليوم أكبر دولة منتجة للنحاس
‫‏وثاني أكبر دولة منتجة للّيثيوم.
‫‏"تشيلي" دولة تعدين.
‫‏إنها دولة ذات اقتصاد استخراجي.
‫‏صناعة التعدين تسبب التلوث.
‫‏الاتجاه الاقتصادي للسياسيين
‫‏كان استغلال هذه الأراضي والغابات،
‫‏لذا فإن الأشخاص
‫الذين كانوا في الحكومة في ذلك الوقت
‫‏لم تخطر لهم فكرة إنشاء متنزه.
‫‏في "أمريكا" اللاتينية،
‫ليس هناك تاريخ للأعمال الخيرية في الأراضي.
‫‏وها قد أتى ذلك الأمريكي المخبول
‫إلى هناك وقال:
‫‏"سأشتري كل هذه الأرض في (تشيلي)
‫‏وسأنشئ المتنزهات وأعيدها إلى الناس."
‫‏وكانوا هم يقولون: "كفاك، لا أحد يفعل هذا."
‫‏لا بدّ من أن يكون هناك سبب آخر.
‫‏بدأ "دوغ" بالقدوم إلى هنا في عام 1961.
‫‏كان يدخل في سباقات التزلج، وكل المتسابقين
‫تمّ تدريبهم في غير موسم التزلج.
‫‏وهكذا بدأ يفهم
‫‏ماهية "الأرجنتين" و"تشيلي".
‫‏وأعجبه ذلك حقًا منذ البداية.
‫‏كانت تربطه علاقة غرامية بـ"باتاغونيا".
‫‏كانت فكرته أن نذهب إلى "باتاغونيا".
‫‏لذا انطلقنا بعد أسبوعين.
‫‏اشترينا شاحنة قديمة،
‫‏وملأناها بألواح التزلج على الجليد
‫وألواح ركوب الأمواج،
‫‏ومعدّات تسلّق الجبال.
‫‏قدنا لما يقارب 16,000 أو 19,000 كيلومتر.
‫‏كانت مغامرة رائعة.
‫‏رحلة أسطورية.
‫‏أعني أنهم
‫‏قاموا بتعريف حقبة بأكملها.
‫‏قاموا بتعريف أسلوب حياة.
‫‏التسلق وركوب الأمواج
‫‏والتزلج على قمم غير مخصصة للتزلج،
‫‏وفي النهاية، تسلّق أصعب
‫‏وأعلى الجبال في عصرهما.
‫‏أمضينا 60 يومًا
‫ونحن نحاول تسلّق "فيتزروي".
‫‏أمضينا 31 يومًا في كهف جليديّ.
‫‏أظن أننا حظينا بخمسة أيام
‫كان الطقس فيها مناسبًا للتسلق.
‫‏غبت لتسعة أشهر.
‫‏أنا وصديقي القديم "إيفون شوينارد"
‫وثلاثة أصدقاء آخرين،
‫‏بقينا في "تشيلي" لوقت طويل جدًا.
‫‏وقعنا في حب منطقة "باتاغونيا".
‫‏كانت تلك أول مرة
‫أذهب فيها إلى "باتاغونيا".
‫‏كانت مثل الغرب الأمريكي منذ 100 سنة،
‫‏لكنها كانت أصيلة.
‫‏كانت تلك الرحلة طويلة بما يكفي…
‫‏لدرجة أنها غيّرت حياتنا.
‫‏"عاشت (فان هوغز)، (باتاغونيا) عام 1968"
‫‏عندما أتى "إيفون" إلى "باتاغونيا"…
‫‏…عام 1968 مع "دوغ تومبكينز"
‫لتسلّق قمة "فيتزوري"،
‫‏كانت المنطقة برية.
‫‏ثم عدنا بعد 20 سنة بالضبط
‫‏وكانت المنطقة مختلفة.
‫‏انظرا إلى هذا.
‫‏عبّدوا كل الطرق.
‫‏سيفتتحون فرعًا لـ"ماكدونالدز" و"ويمبيز".
‫‏المطورون الذين وضعوا الشبكة
‫واللافتات الطرقية
‫‏للمنطقة التي أصبحت مدينة "تشالتين".
‫‏بدأنا نلاحظ أيضًا
‫‏منذ وقت طويل
‫‏أن المنطقة كانت تزداد دفئًا.
‫‏لاحظنا أن الأنهار الجليدية كانت تتراجع.
‫‏بدأنا نتعلم أكثر…
‫‏عن التغيرات المناخية.
‫‏وكان "دوغ" أول شخص…
‫‏يشعر بهذا حقًا.
‫‏وأظن أن هذا كان جانبًا مزدوجًا
‫من قراءته النهمة
‫‏وتعرّفه على بعض الناس
‫‏الذين اقترحوا عليه كتبًا أخرى.
‫‏"(كارلوس فوينتيس)، (ديستانت ريليشنز)"
‫‏انخرط بشكل كبير في علم البيئة المتقدم
‫‏وكان ذلك مناسبًا بشكل طبيعي
‫‏لأن كل علماء البيئة المتقدمة
‫كانوا متسلقي جبال.
‫‏رأوا الطبيعة وهي تتدمر.
‫‏وإن دمرنا الطبيعة فنحن ندمّر أنفسنا.
‫‏علم البيئة المتقدم هو ببساطة
‫اعتبار الحياة وحدة مترابطة.
‫‏كل أشكال الحياة لها قيمة جوهرية.
‫‏لا يُعتمد على البشر لإعطائها قيمة.
‫‏بعد ذهابي إلى "باتاغونيا" فكرت:
‫‏"أريد أن أصمم ملابس مناسبة للمناخ هناك."
‫‏قال "إيفون":
‫‏"أريد أن أصمم بعض السترات."
‫‏"أريد أن أسميها (باتاغونيا)."
‫‏"باتاغونيا" هو أحد أكثر الأسماء سحرًا.
‫‏والعلامة التجارية التي ابتكرناها
‫‏وصلت إلى سماء "فيتزروي".
‫‏"(باتاغونيا)"
‫‏لسبب ما قال لي:
‫‏"عليك أن تتولي هذا."
‫‏انتهى بي الأمر بإنشاء العلامة
‫‏وإدارتها وتطويرها.
‫‏"إيفون" يمتلك الكثير من الأفكار،
‫‏لكنه لا يعرف طريقة لتنفيذها.
‫‏وكان بإمكان "كريس" فعل هذا.
‫كما أنها لم تطبق الأفكار السيئة.
‫‏"صوت (ماليندا شوينارد)
‫مالكة شريكة لشركة (باتاغونيا)"
‫‏هذا هو الجزء الأهم.
‫‏كانت مندفعة وواثقة من نفسها جدًا.
‫‏أصبحت في النهاية
‫رئيستنا التنفيذية ومديرتنا العامة.
‫‏"(باتاغونيا)"
‫‏"(شوينارد)، (باتاغونيا)"
‫‏حالما انطلقت علامة "باتاغونيا"،
‫‏كانت بالنسبة إلى عصرها
‫‏ناجحة جدًا.
‫‏ثم في بداية الثمانينيات،
‫‏قرر "إيفون" أنه علينا أن نحوّل "باتاغونيا"
‫‏إلى شركة ناشطة.
‫‏كنت أطوّر عملي وكنت قلقًا حيال البيئة.
‫‏شعرت أنني كنت سأدفع بعملي
‫ليكون له مسؤولية أكبر.
‫‏لكن "دوغ" لم يفعل هذا.
‫‏كان يطوّر العمل بأقصى قدرة لديه.
‫‏حسنًا يا "فريد أستير"، هيا.
‫‏صورة "إيميلي"…
‫‏"تومبكينز" ليس مصمم أزياء.
‫‏زوجته "سوزي" هي من صممت أزياء "إسبريت".
‫‏لكنه كان يشرف بنفسه
‫على كل ما يخص صورة الشركة
‫‏والتواصل مع الناس.
‫‏أجل، "جولي هول" رائعة.
‫‏- حتمًا.
‫- حسنًا.
‫‏بفضل "إسبريت" كانت له شقة في "ميلانو"،
‫‏وفي "باريس".
‫‏وفي "نيويورك" و"طوكيو".
‫‏كنت تمشي في منزله
‫وتجد لوحة ثلاثية لـ"فرانسيس بيكون"
‫‏ثمنها خمسة ملايين دولار
‫‏فوق المدفأة.
‫‏"(إسبريت سبورت)"
‫‏كانت ذروة "إسبريت" عندما كرّس نفسه كليًا
‫‏وعندما كان هدفه
‫‏أن يصبح رائد أعمال عالميًا
‫‏لعمل تجاريّ ضخم في مجال الموضة.
‫‏ثم حدث التغيير.
‫‏أظن أن الأمور تغيرت كثيرًا.
‫‏اجتزت تلك البوابة
‫‏في مكان ما…
‫‏نحو نهاية أواخر الثمانينيات.
‫‏وقلت: "يجب أن أفعل شيئًا آخر."
‫‏أظن أنه شعر…
‫‏بالضياع.
‫‏هو من تسبب بضياع نفسه.
‫‏"(إسبريت)"
‫‏أول أمر في العمل في مجال الأزياء
‫‏هو خلق الشعور بالرغبة
‫‏في الحاجة إلى أشياء جديدة.
‫‏وبدأت أدرك أنني لا يجب أن أفعل هذا
‫‏لأنني كنت أساعد في دمار العالم.
‫‏"نداء للاستهلاك المسؤول"
‫‏"عادةً ما تُحدد حاجاتنا
‫بأشياء لا تنفعنا كثيرًا…"
‫‏لذا في آخر سنوات "إسبريت"،
‫‏كانت نشراتهم المصورة والنسخ فيها
‫‏تحاول أن تقنع الناس
‫بالعدول عن شراء الملابس.
‫‏"هل حددت (إسبريت) الروح الجديدة؟
‫…لشراء ما يحتاجون إليه فقط."
‫‏لا يمكنك أن تفعل هذا
‫وتحاول أن تعرف في نفس الوقت
‫‏كيف ستدفع رواتب الموظفين
‫وتدفع بشركتك نحو الأمام.
‫‏"نمط وعي بيئي جديد"
‫‏في بداية التسعينيات،
‫‏لم أعد أستطع تحمّل الأمر.
‫‏وكانت الشركة تعاني
‫وكان عليّ أن أتخذ قرارًا
‫‏أنه عليّ أن أحاول إنقاذ "إسبريت".
‫‏انفصل هو و"سوزي"،
‫‏و…
‫‏وقسّما الشركة أيضًا.
‫‏اشترت حصته
‫‏وذلك لأنه كان مهتمًا باتجاهات جديدة.
‫‏تسنّى له أن يعود إلى المكان
‫‏الذي كان سعيدًا جدًا فيه،
‫والذي كان "باتاغونيا".
‫‏أظن أنها كانت نقلة كبيرة،
‫لكنها كانت مهمة جدًا بالنسبة إليه.
‫‏"(ليتو تيجادا فلوريس)، متسلق وصانع أفلام"
‫‏كان الشخص نفسه لكنه كان مختلفًا،
‫أظن أنه كان شخصًا مسليًا أكثر.
‫‏الانتقال إلى "أمريكا الجنوبية"
‫‏للالتزام بمشروع بدا أشبه بالحلم
‫‏لأن هذا كان شعاره،
‫‏التزم ثم اكتشف.
‫‏وهذا بالضبط ما فعله.
‫‏التزم بكل ما لديه.
‫‏لم يأت إلى هنا وهو يمتلك خطة.
‫‏"(كارولينا مورغادو)
‫المديرة التنفيذية لـ(ريوايلدينغ تشيلي)"
‫‏عندما أتى إلى "تشيلي"
‫أراد فقط أن يخرج من شركة "إسبريت".
‫‏وبما أنه طيار،
‫‏أدرك غياب جميع مالكي المزارع.
‫‏اشترينا مزارع صغيرة
‫‏من مزارعين صغار أرادوا الانتقال.
‫‏اشترى "دوغ" مزرعة "رينيوي"
‫التي تبلغ مساحتها ثمانية كيلومترات مربعة.
‫‏"(رينيوي)"
‫‏هذا المكان…
‫‏الذي نجلس فيه الآن،
‫‏عشت فيه
‫‏لسنة ونصف.
‫‏كانت هذه غرفة المعيشة والمطبخ
‫‏وغرفة الطعام.
‫‏أصلحت المنزل الرئيسي في الجهة المقابلة.
‫‏ولم تكن هناك كهرباء.
‫‏رغم أنه كان لدينا ثلاثة أمتار بمترين ونصف،
‫‏أو ثلاثة أمتار ونصف بمترين ونصف،
‫‏كان ذلك…
‫‏- أجل.
‫- …صحيح؟
‫‏- مهما يكن.
‫- مهما يكن.
‫‏لا يمكن…
‫‏- كانت لدينا غرفتا نوم.
‫- أجل، ضاعف الرقم.
‫‏هذا منزل بغرفتي نوم.
‫‏كانت لديه ملكية تعادل الكثير من المال.
‫‏لم تكن تساوي مليارات الدولارات.
‫‏كانت تعادل 150 مليون دولار تقريبًا.
‫‏وكان بوسعه أن يفعل أي شيء.
‫‏واختار أي شيء.
‫‏كان نهجنا الأول هو حماية تلك الأرض.
‫‏لكن في هذه المناطق كانت هناك إمكانية
‫‏إنشاء مزارع توضيحية.
‫‏مزارع يمكننا أن نري فيها أنفسنا أولًا
‫‏ثم بقية الناس
‫‏أنه ربما كان من الممكن
‫أن نعيش في هذه المنطقة،
‫‏من دون أن نقطع الأشجار.
‫‏لم يكن ذلك خياركم الوحيد للعيش هناك.
‫‏لذا بدأنا في المزارع،
‫‏زرعنا التوت،
‫‏وأنتجنا العسل،
‫‏وأعددنا المربى
‫‏وربّينا الخراف وجززنا الصوف.
‫‏وبذلك الصوف خلقنا شبكة صناعات يدوية.
‫‏هل كان ذلك ربحيًا؟ لا، لم يكن كذلك.
‫‏كلما كنا نبيع مرطبان عسل،
‫كنا نعطيكم خمس دولارات.
‫‏كان "دوغ" يقول هذا.
‫‏لكنه قال إنه يمكنه فعل هذا.
‫‏يمكنه أن يختار
‫أن يكون مستدامًا من الناحية البيئية
‫‏وربما ليس مستدامًا من الناحية الاقتصادية.
‫‏وحظينا بفرصة تشغيل الكثير من الناس.
‫‏كان يضغط عليّ
‫‏ويقول لي إنه عليّ أن أبيع شركتي…
‫‏وأفعل ما يفعله.
‫‏وإن تصرّفه كان صحيحًا وتصرّفي كان خاطئًا.
‫‏وأنا أردت أن أدير شركتي
‫بطريقة تنمّ عن مسؤولية.
‫‏التمسك بشركتي واستخدامها كأداة.
‫‏لفعل ذلك،
‫‏قلت إنه علينا إعادة تقييم ما نفعله هنا.
‫‏بيان مهمتنا الجديدة
‫‏هو أننا في عمل لننقذ كوكبنا.
‫‏لذا أخذت مجموعة
‫‏من أفضل الموظفين في شركتنا
‫‏وذهبت إلى "باتاغونيا".
‫‏وفي تلك الرحلة، "دوغ" قابل "كريس".
‫‏في هذا الوقت من اليوم؟ أجل.
‫‏كنا في "كالافاتي"،
‫التي كانت بلدة صغيرة جدًا حينها.
‫‏وكنا في ذلك المطعم
‫‏ودخل حينها "دوغ تومبكينز".
‫‏ثم أتى واقترب مني وقال:
‫‏"بوم."
‫‏"مرحبًا يا فتاة، كيف حالك؟"
‫‏هكذا يفعل "دوغ" عادةً.
‫‏ثم قال: "ماذا تفعلين؟"
‫‏قلت: "سنغادر غدًا صباحًا."
‫‏"لماذا ستغادرون؟"
‫‏"هذه نهاية الرحلة."
‫‏"أجل، لكن لماذا؟"
‫‏"لم لا تبقين؟"
‫‏"في الواقع، لم لا تبقين
‫‏وسأعيدك بالطائرة إلى (الولايات المتحدة)."
‫‏فقلت: "لا، ولا تسألني مجددًا
‫‏لن أذهب بالطائرة."
‫‏ثم بدأ يتصل بي من "سان فرانسيسكو"
‫‏حالما عدت أنا وهو.
‫‏"ماذا تفعلين؟"
‫‏"أنا…"
‫‏كنت مرتبطة بشخص آخر،
‫‏لكنني علمت أن تلك العلاقة كانت ستنتهي.
‫‏وكان جذابًا جدًا.
‫‏كان ساحرًا جدًا.
‫‏اتصل بي "دوغ" وقال:
‫‏"صديقتك (كريس) تلك،
‫‏إنها صديقة جيدة، صحيح؟"
‫‏فقلت: "أجل، إنها إحدى صديقاتي المقربات.
‫‏إنها عرّابة أطفالي الثلاثة."
‫‏ثم قال:
‫‏"ما رأيك بها؟"
‫‏فأخبرته كم كانت رائعة.
‫‏ثم في اليوم ذاته،
‫‏اتصلت بي "كريس" وقالت:
‫‏"صديق (إيفون) ذاك، (دوغ تومبكينز)، أنت…
‫‏كنت تتسلق الجبال معه منذ وقت طويل.
‫‏أي نوع من الشبان هو؟ هل تعرفه جيدًا؟"
‫‏فقلت: "حسنًا."
‫‏عندما سمعت زوجتي أن "دوغ"
‫‏كان مهتمًا بـ"كريس" قالت:
‫"يا للهول، هذه كارثة."
‫‏لأنها تعرف كيف كان يعامل النساء في الماضي.
‫‏كان "دوغ" جامحًا وشابًا ومرحًا…
‫‏ومتعدد العلاقات.
‫‏وعندما كانت "كريس" تسأل الناس
‫إن كان هذا شيئًا جيدًا،
‫‏كان الناس الذين يعرفون "دوغ" يقولون:
‫"لا، (دوغ) قد تغير."
‫‏"(دوغ) سيكون جيدًا، (دوغ) تغير."
‫‏وكانت تقول نساء أخريات:
‫‏"يا للهول، لا تريدين علاقة مع هذا الفتى،
‫الوضع جنوني."
‫‏كان لدى "دوغ" جانب سيئ.
‫‏لذا كنا متوترين قليلًا.
‫‏بدأت العمل مع "إيفون".
‫‏كنت صغيرة جدًا.
‫‏أظن…
‫‏أن عمري كان 23 عامًا.
‫‏وفكرت حينها
‫‏أنه لا يمكنني… لا أريد فعل هذا بعد الآن.
‫‏كنت قد اكتفيت.
‫‏كنت قد اكتفيت من حياتي.
‫‏يفكر معظم الناس عندما أقول هذا
‫‏أنني أتحدث دائمًا عن "باتاغونيا".
‫‏ليس هذا ما أتحدث عنه، أنا أتحدث عن نفسي.
‫‏كانت حياتي قد انتهت.
‫‏كان عليّ أن أغيرها.
‫‏لنتحدث عن الحقيقة.
‫‏فكرت أنه لا بدّ أن يكون هناك
‫شيء آخر خارج ذلك المكان،
‫‏شيء أكبر.
‫‏نحن نفعل شيئًا ما.
‫‏كان "دوغ" يتصل بي من حين لآخر.
‫‏وفي إحدى الليالي قلت: "سأذهب إلى (باريس)
‫‏لأعمل في مكتب هناك."
‫‏فقال: "عظيم، أراك هناك."
‫‏"مترو"
‫‏"فندق (اللوفر)، قصر (اللوفر)
‫المسرح الوطني الفرنسي"
‫‏صدق في وعده وأتى إلى "باريس".
‫‏خرجنا لتناول العشاء
‫في مطعمه المفضل في "باريس".
‫‏كنا نمشي في كل أرجاء "باريس".
‫‏قال: "تعالي وزوريني في (تشيلي)."
‫‏قلت: "حتمًا لن أزورك.
‫‏أنت محتال مشهور عالميًا."
‫‏توقف حينها
‫‏ونظر إلى قدميه
‫‏ثم نظر إلى الأعلى مجددًا، نظر إليّ وقال:
‫‏"لن أدع شيئًا يحدث لك أبدًا."
‫‏كانت تلك إحدى اللحظات التي نرى فيها شخصًا
‫‏يتغير حتى في تفكيره.
‫‏قال لي في وقت لاحق
‫‏إنه عرف حتمًا أنه يحبني.
‫‏وأنا أيضًا.
‫‏فكرت في نفسي…
‫‏أن هذا هو الرجل الذي يجب أن أتزوجه.
‫‏لكن الأمر كان جنونيًا حقًا.
‫‏كنت مخطوبة لرجل آخر.
‫‏لذا فسخت خطوبتي
‫‏مع ذلك الرجل.
‫‏ثم ذهبت إلى "تشيلي"
‫لزيارة "دوغ" لعشرة أيام
‫‏وبقيت لخمسة أسابيع.
‫‏كان الانسجام كبيرًا.
‫‏كأن صاعقة قد ضربتني.
‫‏سأترك وظيفتي كرئيسة تنفيذية.
‫‏ونحن نبحث الآن عن شخص يحلّ محلي.
‫‏آمل أن نجد بديلًا لي في أكتوبر
‫‏وندرّبه ويجعله يتبعني في العمل
‫كل يوم لمدة ثلاثة أشهر،
‫‏ثم سأستقيل في الأول من يناير.
‫‏وأظن أنني سأستقر
‫‏في "تشيلي" على الأرجح.
‫‏نسفت…
‫‏كانت تلك فضيحة.
‫‏نسفت حياتي الشخصية.
‫‏لكنني كنت محقة،
‫تبيّن أن ما فعلته كان رائعًا.
‫‏كانت خطوة مليئة بالثقة، كانت…
‫‏كان من الممكن أن تفشل.
‫‏كنا نفعل أمرًا جنونيًا.
‫‏هنا كان موعدي الأول أنا و"دوغ".
‫‏أتذكّر انني فكرت في نفسي:
‫"يا للهول، ماذا فعلت؟"
‫‏وتلك المزرعة التي نتجه إليها الآن
‫‏كانت…
‫‏منطقة معزولة.
‫‏في الرابع من أبريل عام 1994.
‫‏كان يمتلك "دوغ" أرضًا رائعة هنا.
‫‏شبه جزيرة بأكملها،
‫‏أنهار جليدية جميلة،
‫‏وشلالات وأنهار.
‫‏في الرابع من أبريل عام 1994
‫كان هناك ثلج على كيسي نومنا صباحًا.
‫‏صاف وجميل بشكل مذهل.
‫‏اتجهنا جنوبًا عبر غابات "كويوي"
‫‏ونمنا من دون عشاء في فندق "نيريس"،
‫‏وتعانقنا حتى غفونا.
‫‏في الـ20 من مايو،
‫هبّت عاصفة في اليوم الرابع،
‫‏كانت هوجاء.
‫‏كانت المياه تندفع نحو المنزل
‫بسبب قوة الرياح.
‫‏سهرنا حتى الثانية فجرًا لنثبت المدخنة
‫‏ونقتل جرذًا كبيرًا.
‫‏لم تكن لدينا فرصة للمغادرة.
‫‏لم تكن هناك هواتف،
‫‏"صوت (ماليندا شوينارد)
‫مالكة شريكة في شركة (باتاغونيا)"
‫‏لم يكن بالإمكان الدخول
‫‏أو الخروج.
‫‏لذا فقد انعزلت مع "دوغ".
‫‏كنا في الأربعينيات من عمرنا
‫وكنا نريد أن نفعل كل هذه الأمور.
‫‏وكانت صعبة وكبيرة
‫‏ولم نسمع من قبل
‫‏أن أحدًا فعل ذلك.
‫‏لذا كنا نتكيف مع الوضع ونحن نتقدم.
‫‏وكان زواجنا حديثًا.
‫‏كنا نأمل أن روابط ذلك الزواج
‫‏يمكنها أن تتحمل ضغط عملنا معًا
‫‏وعيشنا معًا في هذه الظروف الصعبة.
‫‏في البداية، كان أول ما علينا فعله
‫‏هو إنشاء محمية طبيعية.
‫‏كانت طريقة لحماية الأرض.
‫‏لكن بعد عدة سنوات
‫‏طوّر "دوغ" و"كريس"
‫فكرة إنشاء متنزهات وطنية،
‫‏وتسبب ذلك بنقلة نوعية في عملنا حينها.
‫‏"(المحيط الهادئ)، (المحيط الأطلسي)"
‫‏"(سانتياغو)، (بوينس آيرس)
‫(الأرجنتين)، (تشيلي)"
‫‏هنا بدأنا.
‫‏كنا نعيش هنا.
‫‏"مزرعة (رينيوي)"
‫‏وكل ذلك القطاع أصبح "بومالين".
‫‏من الحدود مع "الأرجنتين"
‫حتى "المحيط الهادئ".
‫‏هذه أول منطقة.
‫‏اشترينا 3,087 كيلومتر،
‫مربع وتوسّع من هناك.
‫‏"متنزه (بومالين)، 3,087 كم مربعًا"
‫‏لم يتم تحقيق أي من هذا من دون جهد.
‫‏كنا نخرج حالًا
‫‏ونتحدث مع الجميع،
‫‏مع رؤساء البلديات وكل المسؤولين.
‫‏لذا كانت تراودنا شكوك كثيرة.
‫‏في أوقات كثيرة
‫‏كانت هناك الكثير من خيبات الأمل.
‫‏أتينا لنتحدث إلى رئيسة البلدية هنا.
‫‏نريد أن نشرح لها عن فكرة التبرع بالأرض
‫‏الموجودة في منطقتها.
‫‏نظن أنها ستكون داعمة للفكرة.
‫‏إنها تفهم موضوع الحفاظ على البيئة.
‫‏المشروع هو إنشاء المتنزه الوطني
‫بدءًا من "كابو ليون"
‫‏وهذا يشمل المحمية الطبيعية.
‫‏علينا أن نقول: "لدينا متنزه وطني."
‫‏لأن المتنزهات الوطنية
‫تُعد نقطة جذب للسياح.
‫‏"متنزه (بومالين)، 3,087 كم مربعًا"
‫‏هذه المنطقة كلها غابات مطيرة معتدلة،
‫إنها منيعة يصعب اختراقها.
‫‏لذا فإن المعارضة كانت كبيرة
‫‏من الحكومة الفيدرالية في هذه المرحلة.
‫‏هنا حدثت
‫‏نزاعات سياسية واجتماعية
‫‏لخمس سنوات.
‫‏"(الأرجنتين)، (تشيلي)"
‫‏ما الذي لا يعجبك
‫في مشروع "دوغلاس تومبكينز"؟
‫‏لا يريدون أي تقدم.
‫‏نحن دولة فقيرة…
‫‏"(جيمي أوربيس)، نائب سابق، (تشيلي)"
‫‏…نحتاج إلى التقدم
‫‏للنهوض بمجتمعنا.
‫‏"(رودريغو نورييغا)، طيار، متنزه (بومالين)"
‫‏كنا قد خرجنا من حكم ديكتاتوري
‫في البلاد دام لـ20 عامًا،
‫‏لذا فإن السياسيين اليمينيين المتطرفين
‫‏ما كانوا ليفهموا الأعمال الخيرية.
‫‏"تشيلي" دولة لها الحق
‫في أن تشكّ بالأمريكيين.
‫‏في عام 1973،
‫‏دعمت إدارة "نيكسون" الانقلاب
‫‏الذي بدأ 17 عامًا من الديكتاتورية الوحشية
‫‏تحت حكم الجنرال "أغوستو بينوشيه".
‫‏"نظام (بينوشيه) 1973-1990"
‫‏لكن عندما بدأ آل "تومبكينز"
‫بتجميع الأراضي البرية الرخيصة
‫‏للحفاظ على البيئة هنا،
‫‏شعرا بالذهول لأنهما وُصما
‫بـ"الأمريكيين البشعين".
‫‏لأكون عادلًا، في الوقت ذاته،
‫‏كانت "تشيلي" دولة ذات مساحة طولية.
‫‏و…
‫‏كان "دوغ" و"كريس" يشتريان أراض كثيرة…
‫‏"(أندريس فيلاسكو)
‫وزير المالية السابق، (تشيلي)"
‫‏…والتي كانت تغطي
‫مساحة كبيرة من إحدى مناطق "تشيلي".
‫‏أكثر ما كان يُقلق الجيش والبحرية
‫‏هو امتلاك السيد "تومبكينز"
‫لمساحة كبيرة من الأرض الأجنبية…
‫‏"(بيدرو بابلو غوتييريز)،
‫محامي، (تومبكينز) للحفاظ على البيئة"
‫‏…التي تمتد من الحدود حتى المحيط.
‫‏لذا تمّ اتهامه بأنه قسّم البلاد إلى جزئين.
‫‏كان اليمينيون في "تشيلي" غاضبين جدًا
‫‏ويحاولون إيجاد طرق للتعامل مع هذا.
‫‏يوم 13 آذار عام 1995،
‫‏تقريبًا كل الصحف في "تشيلي"…
‫‏"الأمة القلقة
‫تراقب الإمبراطورية المتنامية لمحب الطبيعة"
‫‏…ومحطات التلفاز تحدثت عنا الليلة الماضية،
‫‏ومجددًا هذا الصباح.
‫‏"أمريكي يشتري مساحات شاسعة
‫من الغابات العذراء في المرتفعات"
‫‏شُن علينا هجوم عنيف
‫من اليمين المتطرف وتجارة السلمون.
‫‏كنا في معركة ضد تجارة استزراع السلمون.
‫‏هذه مزارع أسماك.
‫‏إنها تعادل مزارع الخنازير.
‫‏تغوص في قاع المحيط وترى تحت هذه الأقفاص،
‫‏هناك بحر ميت.
‫‏تمّ خنق البيئة البحرية.
‫‏لا شيء يعيش تحت هذه الأقفاص.
‫‏تتجه أسود البحر إلى هذه الأقفاص لتأكل.
‫‏لذا كنا نجد أسود البحر ميتة
‫‏نتيجة طلقات نارية على الشاطئ.
‫‏"جائزة لإنقاذ فصيلة أسد البحر"
‫‏وضع "دوغ" نشرة "مطلوب: حيًا أو ميتًا."
‫‏سنعطي 2,500 دولار لأي شخص
‫‏يقودنا إلى الرجل الذي يقتل أسود البحر،
‫‏وزاد ذلك الأمور سوءًا.
‫‏"هجوم جديد ضد (تومبكينز)"
‫‏يوم 21 أبريل عام 1995،
‫‏شُنت هجمات أكثر في الصحف ضدي أنا و"دوغ".
‫‏"(تومبكينز) مركز جدال آخر مجددًا"
‫‏بدأ هذا يبدو تهديدًا واضحًا لحياتنا هنا.
‫‏"(فري) ضد (دوغ تومبكينز):
‫(إنه يظن أنه يمتلك البلاد)"
‫‏يوم 17 أكتوبر، تمّت مراقبة هواتفنا.
‫‏صدرت ادعاءات جديدة ضدنا من الجيش…
‫‏"(دوغلاس تومبكينز): (أمريكي) في ورطة"
‫‏…وتساءلنا ماذا سيحدث لاحقًا.
‫‏كنت خائفة على أمن "دوغ".
‫‏كان عليهما أن يختبئا
‫في السفارة الأمريكية لفترة.
‫‏تلقّيا تهديدات بالقتل.
‫‏أخبرنا مكتب التحقيقات الفيدرالي أنا وزوجتي
‫أن هاتفنا كان مُراقبًا.
‫‏كنا صديقين لآل "تومبكينز".
‫‏"(بيليساريو فيلاسكو)
‫وزير داخلية سابق، (تشيلي)"
‫‏الحكومة لا تضايقه.
‫‏كانت هناك الكثير من الشكوك.
‫‏بدت تلك أول خطوة
‫في استحواذ الأراضي الرخيصة…
‫‏"(كلاوديو ألفاردو)، نائب سابق، (تشيلي)"
‫‏…ثم بيعها بأسعار أعلى.
‫‏المخيلة الجمعية تثير الكثير من الأشياء.
‫‏في ذلك الوقت، لم أكن…
‫‏كنت وزيرة،
‫‏وكنت أدرس قضايا الدفاع.
‫‏وكانت لدى الجيش نظريات أن "إسرائيل"
‫‏كانت تحاول أخذ جزء من "تشيلي" وما شابه.
‫‏اتُهمنا بإنشاء…
‫‏"خطر، ممنوع الاقتراب
‫تصريف نفايات كيميائية"
‫‏…موقع نفايات نووية جديد
‫لـ"الولايات المتحدة"،
‫‏وولاية يهودية جديدة،
‫‏رغم أننا نشأنا كإنجيليين،
‫‏واتُهمنا بإنشاء قاعدة جديدة
‫للجيش الأرجنتيني
‫‏كي يأتي ويقضي على "تشيلي" نهائيًا.
‫‏إحدى النظريات المثيرة للاهتمام
‫‏هي أننا كنا سنُخرج كل قطيع الماشية
‫من جنوب "تشيلي"
‫‏ونستبدلها بالثيران الأمريكية.
‫‏بينكما ومع كل مشاريعكما
‫‏في "تشيلي" و"الأرجنتين"،
‫‏عن كم كيلومتر مربع نتحدث؟
‫‏حوالي 8,000 كيلومتر مربع.
‫‏- حوالي 8,000؟
‫- أجل.
‫‏أقل من 8,000.
‫‏هذه مساحة كبيرة جدًا.
‫‏إنها لا شيء.
‫‏إن قارنتها
‫‏بما يتم إنقاذه سنويًا مقابل ما يتم تدميره
‫‏فنحن مع الفريق الخاسر.
‫‏نحن نخسر البراري
‫بمعدل 16,000 كيلومتر مربع سنويًا.
‫‏"(الأمازون)، (البرازيل) 2009… 2022"
‫‏على هذا المعدل، سنخسر كل البراري
‫خلال السنين الـ50 القادمة.
‫‏"(ماتو غروسو)، (البرازيل) 1984… 2020"
‫‏"(بوليفيا) 1984… 2020"
‫‏يمكن للناس أن يقولوا
‫إن آل "تومبكينز" قد حافظوا
‫‏على ما يزيد عن 8,000 كيلومتر مربع
‫من الأراضي، وهي مساحة كبيرة،
‫‏"(أوريغون)، (الولايات المتحدة) 2017…2020"
‫‏لكن هذا غيض من فيض
‫مقارنةً بما يحدث كل يوم.
‫‏"(كاليمانتان)، (بورنيو) 2017… 2022"
‫‏إن كان ذلك في غابة "إندونيسيا"
‫‏أو مراعي "أفريقيا" الشرقية، أو في أي مكان،
‫‏"(ساحل العاج) 2010… 2022"
‫‏ليس الأمر أننا نكسب الأرض.
‫‏نحن نحاول أن نكبح الاعتداء فحسب.
‫‏نحن نعيش الآن حالة
‫‏من زيادة التعداد السكاني…
‫‏"إزالة الغابات في العالم (1980-2022)"
‫‏…وزيادة في الاستهلاك
‫وانخفاض في الموارد الطبيعية.
‫‏ومع ذلك فإن أي شخص
‫يمكنه أن يغير بعضًا من هذا حقًا،
‫‏فإنه لا ينوي ذلك،
‫‏لأن التأثير الثقافي لهذه التغييرات
‫‏أمر يصعب عليهم أخذه بعين الاعتبار.
‫‏"(الأرجنتين)، (تشيلي)"
‫‏"(بومالين)، (ميليمويو)، جزيرة (ماغدالينا)
‫(سيرو كاستيو)، (باتاغونيا)"
‫‏"(تشيلي)، (الأرجنتين)"
‫‏عندما حاولنا إنشاء متنزه "كوركوفادو"…
‫‏"متنزه (كوركوفادو)، 4,000 كم مربع"
‫‏…ذهبنا مباشرةً إلى الجيش.
‫‏كان الجيش يمتلك مساحة كبيرة
‫‏من مساحة المتنزه حاليًا،
‫‏وكانوا يستخدمون المنطقة كنطاق قصف.
‫‏كان "دوغ" يقابل الجنرالات
‫‏محاولًا إقناعهم بالحفاظ على هذه المنطقة
‫‏وإيقاف القصف.
‫‏قبل أن نذهب إلى الحكومة لتقديم عرض،
‫‏كنا مستعدين كليًا للقول
‫‏إن هذا كان استثمارنا في الأرض.
‫‏قلنا للحكومة:
‫‏"سنتبرع بمتنزهنا مع كل البنى التحتية
‫‏إن ماثلتم كل 0.004 كم مربع من أراضينا
‫مع ما يصل إلى 0.03 كم مربع
‫‏من الأراضي الفيدرالية غير المستخدمة."
‫‏تعزيز الاستثمار هذا
‫‏يسمح لنا بفعل أمر أعظم بكثير
‫‏من الأمر الذي كان من الممكن
‫أن نفعله وحدنا.
‫‏"(سانتياغو)، (بوينس آيرس)
‫(الأرجنتين)، (تشيلي)"
‫‏متنزه "باتاغونيا" كان مشروعًا جدليًا آخر.
‫‏اشترينا عشرات الكيلومترات المربعة
‫في "الأرجنتين"
‫‏ثم اشترينا مزرعة قديمة،
‫‏"(تشيلي)، (الأرجنتين)
‫مزرعة وادي (تشاكابوكو)"
‫‏و810 كم مربعًا في "تشيلي".
‫‏خطرت لنا فكرة أنه يمكن أخيرًا لهذا المتنزه
‫‏أن يعبر الحدود إلى "الأرجنتين"…
‫‏"متنزه (باتاغونيا)"
‫‏…ليحمي عشرات الآلاف
‫من الكيلومترات المربعة.
‫‏فيما يخص المجتمعات القريبة،
‫‏كانت القضية متعلقة
‫بتربية المواشي إلى حدّ كبير.
‫‏وغضب بعض الناس
‫‏لأننا كنا سنوقف الإنتاج
‫‏في إحدى أكبر مزارع "تشيلي".
‫‏"(سانتياغو)، (بوينس آيرس)
‫(الأرجنتين)، (تشيلي)"
‫‏وعندما وصلنا إلى "إيبيرا"…
‫‏"(باراغواي)، (الأرجنتين)، (البرازيل)"
‫‏…شكّل ذلك تحديًا كبيرًا.
‫‏"متنزه (إيبيرا)، 7,122 كم مربعًا"
‫‏يقول بعض السكان إنهم نزحوا
‫ثم تجاهلهم الأشخاص
‫‏الذين يسمونهم أحيانًا "بارونات البيئة".
‫‏"(إيبيرا)، محمية مقاطعة (كوريينتيس)"
‫‏لا نصدق أن "تومبكينز" كان مليونير
‫‏قد أصبح فاعل خير فجأةً.
‫‏"متنزه (بومالين)، 3,087 كم مربعًا"
‫‏كانت هناك نزاعات أيضًا
‫‏بشأن سندات ملكية الأرض حول "بومالين".
‫‏نسبة واحد أو اثنين بالمئة،
‫التي تمثل ما يقارب 200 عائلة،
‫‏شعروا أن وجودهم في المنطقة "مُهدد".
‫‏أمضينا خمس سنوات ونحن نحصل
‫على سندات ملكية أراضي للجميع،
‫‏حتى يشعروا بالراحة.
‫‏كي لا يكون هناك أي تساؤل
‫‏بخصوص ما تعود ملكيته لهم أو للمتنزه.
‫‏يمكنني القول
‫إننا تعاملنا مع النزاعات حول الأرض
‫‏أكثر من أي شخص آخر في البلاد.
‫‏هل هذا أكثر ما آذاكما؟
‫‏هذا أكثر ما آذانا
‫‏لأنه كان على النقيض تمامًا.
‫‏لم يعارضنا الأفراد وبعض السياسيين فحسب،
‫‏لكن عارضتنا بعض المؤسسات أيضًا.
‫‏معارضة آل "تومبكينز"
‫‏يتم شحذها من قبل الكنيسة الكاثوليكية.
‫‏هذا هو التعرّج النهري المفقود
‫من متنزه "بومالين".
‫‏ما يعادل 300 كم مربع من الأرض
‫التي تملكها الكنيسة الكاثوليكية
‫‏التي تُعرف بـ"هويناي".
‫‏"دوغلاس تومبكينز"
‫كان على وشك الحصول على "هويناي".
‫‏ما حدث هو أن الجامعة الكاثوليكية
‫‏ضغطت عليهم كي لا يبيعونها لنا،
‫وباعوها لشركة الكهرباء،
‫‏شركة احتكار الكهرباء الكبيرة "إينديسا".
‫‏يبدو هذا تصرفًا حاقدًا.
‫‏كان كذلك.
‫‏حسنًا، لكن الملكية…
‫‏- هل سنشتريها؟
‫- أجل.
‫‏كان عليهما أن يؤمنا إيمانًا كبيرًا
‫بما كانا يفعلانه.
‫‏نسبة 98 بالمئة من الناس
‫كانوا ليستسلموا ويقولوا:
‫‏"العيش مستحيل في بلادكم."
‫‏لأن تصرفاتنا نحن شعب "تشيلي" كانت سيئة.
‫‏يوم 25 من فبراير، في كل يوم،
‫‏كان علينا تحمّل المزيد من الأخبار.
‫‏سيطر الغضب والإحباط على "دوغ" بشكل كلّي،
‫‏وكانت أعصابي منهارة.
‫‏لماذا نفعل هذا؟
‫‏كنت أعود إلى المنزل لمواجهة خطيرة.
‫‏الكثير من البكاء والصدق
‫‏وردّ مُحبب.
‫‏أنا أفكر في ملء هذا كلّه،
‫‏لكنني لا أريد شيئًا مستويًا جدًا.
‫‏هكذا، ثم ينحني.
‫‏سيكون مظهرها طبيعيًا هكذا.
‫‏أنا أؤمن بالوصول العام.
‫‏علينا أن نبني بنى تحتية عامة.
‫‏لدينا مراكز زوار ومخيمات
‫‏وحتى فنادق
‫‏ومواقف سيارات وممرات ومسارات
‫‏ومكاتب للإدارة ولافتات.
‫‏لدينا كل هذه الأشياء
‫‏التي تكوّن متنزهًا وطنيًا.
‫‏كان منشدًا للكمال.
‫‏عندما أدار "إسبريت"،
‫كانت لديه لافتة فوق مكتبه…
‫‏"ليس هناك تفصيل تافه"
‫‏…كُتب فيها: "ليس هناك تفصيل تافه."
‫‏كان "دوغ" مقتنعًا أن عالمًا خاليًا
‫من الجمال لا يستحق العيش فيه.
‫‏عليك أن تتذكر أنه بالنسبة إلى "دوغ"،
‫هذه اللوحات الواضحة…
‫‏ما فعله
‫‏هو أنه خلق سعيًا مستمرًا وعنيدًا
‫‏لنشر الجمال.
‫‏سائق الجرّار هو أشبه بفنان.
‫‏يمكنك أن ترسم المنظر الطبيعي بالجرّار،
‫‏لكن يجب أن تكون لديك تقنية جيدة.
‫‏لأننا سنلتقط صورة لاحقًا
‫‏ونرى عملك.
‫‏عندما بدأنا العمل في "تشيلي" و"الأرجنتين"،
‫‏ظننا أننا كنا نحمي الأراضي الشاسعة فحسب.
‫‏لكن في الحقيقة،
‫‏كما يُقال،
‫‏المناظر الطبيعية من دون حياة برية
‫هي مجرد مشهد.
‫‏تغير كل شيء عندما وصلنا إلى "إيبيريا".
‫‏أدركنا أن الكثير من الأنواع مفقودة
‫‏من الجاغوار حتى أسفل النظام البيئي.
‫‏لم نعد نعمل
‫في مجال إنشاء المتنزهات الوطنية.
‫‏كنا نعمل في مجال
‫إنشاء نظم بيئية تعمل بكامل طاقتها.
‫‏حان وقت إعادة إحياء الحياة البرية.
‫‏لأبسّط الأمر،
‫‏إعادة إحياء الحياة البرية هي إعادة الأنواع
‫التي تنتمي إلى مكان ما
‫‏لكنها كانت مفقودة لسبب من الأسباب.
‫‏بسبب الصيد الجائر أو الصيد القانوني
‫‏أو رعي الماشية.
‫‏كل نوع يؤدي دورًا رئيسيًا
‫في النظام البيئي.
‫‏إذًا فإن أعداد تلك الغوانق كبيرة
‫‏لتوفير الطعام لأسود الجبال.
‫‏أسود الجبال تفترس الغوانق
‫وتؤمّن الطعام للحيوانات الرمّامة.
‫‏الأمر لا يتعلق بمجرد استعادة نوع واحد،
‫‏إنه متعلق بالتفاعل.
‫‏في برنامج إعادة إحياء الحياة البرية…
‫‏"(كريستيان سوسيدو)،
‫مدير حياة برية، (ريوايلدينغ تشيلي)"
‫‏…الكثير من حراس المتنزه كانوا رعاة بقر،
‫‏لكنهم يراقبون أسود الجبال اليوم.
‫‏"أرسيليا" كان ابن رئيس "بوما هانتر".
‫‏لذا كان يذهب مع والده
‫‏وكانا يتلقيان راتبًا،
‫‏لكنهما كانا يحصلان على مكافأة
‫مقابل الجلود التي يحضرونها.
‫‏ماذا كان والدك ليفكر لو استطاع رؤيتك الآن…
‫‏تفعل كل هذا؟
‫‏مع الكثير من أسود الجبال!
‫‏مع الكثير من أسود الجبال من دون قتلها!
‫‏من دون قتل أيّ منها!
‫‏هذه نقلة نوعية!
‫‏بالطبعة إنها نقلة نوعية ضخمة بالنسبة لي!
‫‏من وجهة نظر أخلاقية،
‫‏علينا أن نخدم التنوع البيولوجي كهدف رئيسي.
‫‏علينا أن نتشارك الكوكب مع كائنات أخرى.
‫‏هذا يعني أنه علينا أن نجعل البيئة متاحة
‫‏كي يستمر التطور في التجلي.
‫‏نحن نطرد المخلوقات من بيئتها
‫عن طريق التوسع المفرط.
‫‏هذا تطور له نتائج عكسية،
‫‏وما نعتبره مرضيًا
‫‏هو أننا نستمر في التوسع
‫‏حتى نصل إلى الانهيار المحتوم.
‫‏يوم 18 فبراير،
‫‏لكن لماذا لم نتسلق جبلنا معًا؟
‫‏إنها هبة أن نتسلق الجبل
‫‏ونرى كل هذا بأعيننا.
‫‏"دوغ" هو من تسلّق أولًا،
‫‏وتقليديًا، عندما تكون أول من يتسلق الجبل،
‫‏يتسنى لك أن تسمّيه.
‫‏وسمّاه "دوغ" تيمنًا بـ"كريس".
‫‏كانت تلك دفعة رائعة.
‫‏أجل، كانت كبيرة.
‫‏إذًا فإن جبل "كريستين"
‫‏هو أعلى نقطة في المتنزه
‫‏وأشبه بالجوهرة على التاج.
‫‏لا يمكن لأحد تقديم هدية أفضل من هذه لزوجته
‫‏في عيد الحب.
‫‏كان يفعل أمورًا كهذه من أجلي دائمًا.
‫‏كانا انفعاليين،
‫‏لكن يمكنك أن ترى أنهما كانا مُغرمين.
‫‏كانا يهتمان ببعضهما دائمًا.
‫‏كان بإمكانك رؤيتهما معًا وكانا يبدوان
‫‏أشبه بمراهقين،
‫‏"(تيمي أونيل)، متسلق جبال"
‫‏يتلاطفان في الزاوية.
‫‏كانت علاقتهما مفعمة بالحب.
‫‏أظن أنه في بداية كل يوم
‫‏كان يرسل لها تلك الرسائل.
‫‏"لديّ زوجة جميلة أعشقها"
‫‏كانت رسائل مصورة.
‫‏"(بيردي) و(لولو) مغرمان ببعضهما"
‫‏كانا يناديان بعضهما بالألقاب.
‫‏"(لولو) يحب (بيردي)"
‫‏أعرف أنها كانت "بيردي".
‫‏"طيور جميلة ونادرة أحبها واعشقها"
‫‏يمكنني أن أتذكّر بوضوح
‫‏قرص فيديو رقميّ لطيف جدًا
‫‏كان قد أعدّه.
‫‏حب حياتي
‫هي امرأة من الطراز العالمي لجميع الفصول.
‫‏إنها جميلة جدًا في الستين من عمرها.
‫‏أنت الأولى والوحيدة لي.
‫‏"(بيردي)، الأولى والوحيدة!
‫كلّنا نحبك ونعشقك!"
‫‏"(بيردي) وحبيبها (لولو)
‫كلاهما في الستينيات من عمرهما الآن!"
‫‏هذا جانب سرّي لدى "دوغ" لم أره قط…
‫‏ها هي.
‫‏إنها قمة مميزة، صحيح؟
‫‏أجل.
‫‏يسعدني جدًا أن أكون هنا.
‫‏أتيت أنا و"جيمي" إلى هنا من قبل.
‫‏كنا هنا منذ 12 عامًا
‫‏مع "إيفون" و"دوغ".
‫‏أجل.
‫‏- هذا نجاح آخر لنا.
‫- فعلناها أخيرًا.
‫‏أول صعود لـ"ميديكيد".
‫‏لا يمكنك أن تهزمه.
‫‏أتذكّر أنني شهدت غروب شمس مذهلًا،
‫‏كالذي شهدناه ليلة أمس.
‫‏وكنت أفكر في "دوغ".
‫‏لا، ساعتي البيولوجية تدقّ.
‫‏أشعر بهذا حقًا.
‫‏عليك إنهاء الكثير من العمل.
‫‏- هناك مشاريع عليّ العمل عليها.
‫- أتذكّر…
‫‏تلك مشاريع طويلة الأمد،
‫‏فتفكر أنك تريد الوصول لإنهائها.
‫‏- أتذكّر…
‫- أنا مهتم جدًا لأعرف
‫‏إن كان بإمكاننا إنها هذا أو ذاك.
‫‏ويستغرق هذا وقتًا كثيرًا.
‫‏- الوقت هو كل شيء.
‫- أجل.
‫‏إنه الأكثر قيمة.
‫‏- الحياة…
‫- دائمًا.
‫‏الحياة تمضي بسرعة.
‫‏أجل.
‫‏أقنعت "دوغ" بالذهاب في هذه الرحلة.
‫‏في البداية،
‫‏ثم أصبح متحمسًا حيالها.
‫‏ظننا أنه سيكون من الممتع أن نذهب في رحلة
‫بقوارب الكاياك في هذه البحيرة الكبيرة
‫‏التي لا تبعد كثيرًا
‫عن متنزه "باتاغونيا" الوطني.
‫‏أخذناهم إلى البحيرة
‫‏وأمضوا ساعات في تجهيز القوارب.
‫‏هيا يا عزيزي.
‫‏إنهم يجيدون ركوب الكاياك على مستوى عالميّ،
‫‏لكنهم عيّنوا شخصًا
‫‏كي يجهّز للرحلة.
‫‏أخرجوا زورق الزودياك
‫ثم وضعوا قواربهم في الماء.
‫‏كنت أنا و"دوغ" في كاياك مزدوج.
‫‏"إيفون" و"ويستون"
‫كانا في قاربي كاياك مفردين.
‫‏و"جيب" و"لورينزو" كانا في كاياك مزدوج آخر.
‫‏بدأت الرياح تهبّ بقوة في اليوم الرابع.
‫‏كانت الرياح تتسبب بحدوث أمواج
‫ارتفاعها مترين ونصف في كل الاتجاهات.
‫‏كنا نعاني من مشكلة
‫في دفة هذا القارب الذي استعرناه.
‫‏كانت الصعوبة تزداد علينا أنا و"دوغ"
‫‏في المحافظة على قاربنا في اتجاه الريح.
‫‏ضربتنا موجة.
‫‏وانقلب قاربنا فجأةً.
‫‏ثم قلت لـ"دوغ":
‫‏"يا للهول، أتساءل إن كان علينا
‫أن نحاول السباحة
‫‏لأنه إذا خرجنا في وسط البحيرة
‫‏فسنموت حتمًا."
‫‏ثم قلنا كلانا: "لا بأس، لنحاول فعل هذا."
‫‏فكرت أنه بقي لي
‫‏عشر دقائق على الأرجح.
‫‏يمكنك البقاء حيًا في مياه بهذه البرودة
‫ربما لنصف ساعة فقط.
‫‏ثم ضربتني موجة أخرى
‫‏وأدركت أنني كنت أغرق.
‫‏ثم انقطع شيء ما
‫‏وصرخت: "لا."
‫‏وبدأت أسبح بأقصى قوّتي.
‫‏وخلال دقيقة كان "جيب" و"لورينزو"
‫قد وصلا في قاربهما المزدوج.
‫‏فتمسكت بنهايته وباشرا بسحبي.
‫‏وصلت إلى "دوغ" أولًا.
‫‏تمسّك بنهاية الكاياك…
‫‏"(ويستون بويلز)، محافظ على البيئة"
‫‏…وأدرت الكاياك
‫‏باتجاه الشاطئ وبدأت التجذيف.
‫‏لم يكن في حالة هلع.
‫‏كان يركل.
‫‏كان يمكن أن يتمسك بي ويوقعني بسهولة.
‫‏لكن لم يكن هناك مجال
‫لمقاومة انخفاض درجة حرارة الجسم
‫‏التي بدأت بالظهور.
‫‏واستطعت الشعور بهذا حقًا
‫لأنه كان يفقد قوّته
‫‏في الركل والتمسك.
‫‏في اللحظة الأخيرة، "دوغ" كان ينظر…
‫‏إلى أعلى وادي "أفيانو"
‫‏ويهمهم لنفسه تقريبًا.
‫‏عندما فقد القوة للتمسك بالقارب،
‫‏كان عليّ أن أرفعه بيدي
‫وأُبقي رأسه خارج الماء.
‫‏لم أستطع…
‫‏أن أمسكه وأمسك المجذاف.
‫‏وفقدت مجذافي حينها.
‫‏طفوت أنا و"دوغ" هكذا لساعة تقريبًا،
‫‏أو لساعة ونصف.
‫‏ثم…
‫‏سمعت صوت مروحية تقترب.
‫‏سحبونا ونحن نطفو على الماء إلى الشط.
‫‏ثم ذهبنا من هناك إلى المشفى.
‫‏كانت تصلنا رسائل متقطعة ببطء.
‫‏أخيرًا وصل "دوغ" و"ريك" بالمروحية.
‫‏علمت أنك في ورطة كبيرة.
‫‏علمت ذلك بشكل غريزيّ من دون أن أعرف.
‫‏كنت في الخارج
‫‏أتوسل إلى الآلهة
‫‏أن تعيده لي.
‫‏وأخذونا إلى الكوخ حيث رنّ الهاتف
‫‏وأجاب مالك الكوخ،
‫‏وبعد أقل من دقيقة،
‫‏أغلق الهاتف ونظر إلينا وقال:
‫‏"(دوغ) تُوفي الآن حقًا."
‫‏هرعت إلى الغرفة التي أعرف الآن
‫أنهم عملوا فيها ساعات لإنقاذك.
‫‏كان جسدك باردًا وناعمًا.
‫‏صعدت إلى سريرك واستلقيت بجانبك.
‫‏أردت أن نتعانق فحسب
‫‏وننسى الجميع وكل شيء.
‫‏وحدّقت في وعاء الحساء خاصتي.
‫‏أتذكّر أن "إيفون" كان يحدّق في حسائه.
‫‏ثم…
‫‏أمسك ملعقة
‫‏وبدأ يتناوله
‫‏ببطء شديد.
‫‏ثم نظر إليّ وقال:
‫‏"تناول حساءك، إنه لذيذ جدًا."
‫‏وحرصت…
‫‏على أن أحترم
‫‏كل ملعقة حساء دافئ أتناولها.
‫‏ثم طرنا به في اليوم التالي.
‫‏وكنت في الخلف مع تابوت.
‫‏وكانت لديّ سكين في جيبي.
‫‏وبدأت بحفر اسمينا.
‫‏لم ألاحظ، لكن…
‫‏عندما كنت أحرف هذه الحروف الكبيرة
‫‏بأقصى قوة لديّ
‫‏جرحت نفسي.
‫‏"(بيردي)"
‫‏كانت هناك دماء على التابوت
‫‏ودماء عليّ.
‫‏ولم أكن أضع…
‫‏حزام الأمان.
‫‏كنت مصممة على كتابة "بيردي" و"لولو"
‫في ذلك التابوت.
‫‏وأخيرًا أتى إليّ "ريك"
‫‏الذي كان يجلس عند الطيار
‫‏وقال: "اجلسي في مقعدك،
‫‏وضعي حزام الأمان وأعطيني السكين.
‫‏هذا يكفي.
‫‏هل هذا ما تريدين
‫أن يراه الناس عندما نهبط؟"
‫‏كانت في حالة سيئة.
‫‏وصلت إلى النقطة التي لم ترغب فيها بالعيش.
‫‏لم تكن تريد الاستمرار بحياتها… من دونه.
‫‏تُوفي "دوغ" منذ ثلاثة أيام
‫‏في رحلة مع أصدقائه المفضلين.
‫‏مع "إيفون شوينارد" صديقه طيلة حياته،
‫‏و"ريك ريدجواي" الذي أوشك على الموت،
‫‏و"ويستون بويلز"،
‫‏"الفتى الصغير" في المجموعة،
‫‏الذي بقي معه حتى النهاية.
‫‏لم يتركه وحيدًا قط.
‫‏وسأبقى ممتنة لهذا إلى الأبد.
‫‏"دوغلاس" هذا عاش حياة تعادل قرونًا.
‫‏لا يمكنني تخيل الحياة من دونه،
‫لكن ها نحن ذا.
‫‏شكرًا لقدومكم.
‫‏وضعنا تابوت "دوغ" في القبر.
‫‏ثم كل الناس الذين أتوا،
‫‏كل المواطنين من البلدات المحيطة،
‫المئات من الناس،
‫‏كلنا بدأنا بنثر التراب على تابوته بأيدينا.
‫‏"(دوغلاس رينسفورد تومبكينز)
‫(بيردي) و(لولو) مارس 1943، ديسمبر 2015"
‫‏استغرقت وقتًا طويلًا
‫‏لأقرر عدم الذهاب معه.
‫‏من الجيد القدوم إلى هنا.
‫‏جُننت لفترة طويلة جدًا بعد موته.
‫‏كل يوم.
‫‏يوم 17 مايو.
‫‏عندما غادرت "إسبريت"
‫‏بحثت كثيرًا عما قد تفعله بعدها.
‫‏البادرة الكبيرة لعيش حياة جديدة.
‫‏وأنا أجلس الآن على الحافة ذاتها.
‫‏يجب أن تكون هناك قصة جديدة بشكل ما.
‫‏ربما هذا هو المغزى يا "بيردي".
‫‏حان الوقت لتدوين القصة كلّها.
‫‏رغم أنني ما زلت أشعر
‫‏أن ذلك كان بترًا للأطراف،
‫‏لا مجرد خسارة.
‫‏إلا أنني أشعر…
‫‏أن رؤية "دوغ" الجريئة الكبيرة تلك
‫‏كانت هي ما أبقتني في حالة جيدة.
‫‏كانت أشبه بطوق نجاة بالنسبة لي.
‫‏لم نتوقف قط.
‫‏توليت أمر كل شيء.
‫‏أوقفت كل تلك الأشياء
‫‏التي كانت تعرف أنها غير مُستدامة.
‫‏ثم نهضت وتولت الأمور.
‫‏اختفت كل المزارع.
‫‏كانت لدينا 13 مزرعة في مرحلة ما.
‫‏لم نتمكن من جعلها مكتفية ذاتيًا.
‫‏كان ذلك مكلفًا جدًا.
‫‏لم يسعني إلا أن أشعر أنني كنت أخذل "دوغ".
‫‏لم يكن لدينا خيار للحفاظ عليها،
‫‏لكن كان من الصعب تركها.
‫‏كانت تبدو لي باللونين الأبيض والأسود.
‫‏لم يكن هناك أي شك.
‫‏أصبحت حياتي بأكملها ثنائية.
‫‏أريد أن أموت لكنني سأعيش.
‫‏سنفعل هذا، لن نفعل هذا.
‫‏"دوغ" يريد فعل هذا، لن نفعله.
‫‏أغلق المشروع.
‫‏انتهت "بومالين".
‫‏وادي "تشاك"، كدت تنتهي.
‫‏"إيبيرا"، سنفعل هذا.
‫‏سنضاعف السرعة،
‫‏ونضاعف النطاق.
‫‏انطلقوا، ليس لدينا ما نخسره.
‫‏كان ذلك شعاري، "ليس لديّ ما أخسره."
‫‏حدث أسوأ ما قد يحدث لي.
‫‏كانت قد دخلت مرحلة جديدة كليًا في حياتها.
‫‏وشيئًا فشيئًا،
‫‏لم تجد "كريس" ذلك السبب لتستمر فحسب،
‫‏لكنها أصبحت أكثر شراسة
‫‏وجرأة.
‫‏لطالما كنت أشعر أنني حصاة في جدول مائي.
‫‏ليس بعد الآن.
‫‏أعرف بالضبط ماذا أريد أن أفعل.
‫‏أنا أعيش بكثير من التصميم.
‫‏إذًا سيكون المتنزه الجديد…
‫‏"متنزه (كاويسكار) الوطني"
‫‏بمساحة 9,300 كيلو متر مربع.
‫‏مساحة 9,300 كيلو متر مربع.
‫‏إنه يشبه "بومالين" أو "كوركوفادو".
‫‏أجل.
‫‏مساحة 80,000 كيلومتر مربع.
‫‏ها نحن ذا.
‫‏كان عليها حتمًا أن تسأل نفسها ما التالي.
‫‏هل ترى…
‫‏أظن أن أكثر فكرة منشطة
‫هي إعادة إحياء الحياة البرية.
‫‏هذان اثنان
‫‏من أول مجموعة تمّ إطلاقها.
‫‏حسنًا.
‫‏لكنهما يتفاعلان مع الأخرى البرية.
‫‏- أعرف.
‫- لذا فإنهما
‫‏يبليان حسنًا في الخارج أكثر من الحظيرة.
‫‏كان علينا فعل أمور أكثر بكثير
‫من حماية الأرض فحسب.
‫‏لا يمكننا أن نسمي أيًا من هذه الأماكن
‫‏صحية أو مُستعادة حتى يعود الجميع.
‫‏ساعدت "كريس" بإعادة توطين
‫‏أكثر من 12 نوعًا في هذه المرحلة،
‫‏في نهاية المطاف، من ضمنها الجاغوار،
‫‏وهذا أمر لم يفعله أحد من قبل.
‫‏كانت فكرة "دوغ"
‫‏أن نفعل ما بوسعنا لإعادة الجاغوار.
‫‏يُعتبر الجاغوار رمزًا.
‫‏إنه في أعلى الهرم الغذائي هناك.
‫‏كان ذلك أحد أحلامه.
‫‏لذا علينا إطلاق تسعة.
‫‏وهذا على افتراض أن تنجب الجروتان
‫‏الموجودتان حاليًا…
‫‏أجل.
‫‏…جروتان.
‫‏ربما جروة واحدة.
‫‏- أجل.
‫- أجل.
‫‏مذهل!
‫‏أكاد أبكي كلما فكرت في هذا.
‫‏حقًا وبكل صدق.
‫‏ربما تشبه المتنزهات الوطنية…
‫‏أطباق البيتري.
‫‏و…
‫‏عندما تسوء الأمور،
‫قد تصبح المتنزهات الوطنية
‫‏تلك المناطق الكبيرة المحمية
‫مثل أطباق البيتري،
‫‏حيث يمكن للتطور أن يعيد إحياء ذاته.
‫‏من يعلم؟
‫‏المساعدة في حماية التنوع البيولوجي
‫كما تفعل "كريس"،
‫‏له ارتباط مباشر في الواقع
‫‏بالتغير المناخي.
‫‏وعن طريق هذا الرابط،
‫‏ستبقى أنواعنا على قيد الحياة
‫على هذا الكوكب.
‫‏في الثاني من مارس عام 2017،
‫‏أرسلت الحكومة إشارة دخانية اليوم.
‫‏سنوقّع على الاتفاقية هنا يوم 15 مارس.
‫‏في البداية، كان الارتياح كبيرًا
‫ثم شعرت بسعادة آنية
‫‏أفسحت المجال لإعجابي بك الذي لا ينتهي.
‫‏سألت نفسي
‫كيف بإمكاني الوصول إلى هذا الحد من دونك؟
‫‏ثم تذكرت أنك كنت معي طوال الوقت.
‫‏"(دوغلاس رينسفورد تومبكينز)
‫(بيردي) و(لولو) مارس 1943، ديسمبر 2015"
‫‏عندما تكرّس الكثير من حياتك،
‫‏لا من ثروتك فحسب،
‫‏ثم تختار أن يتم دفنك في ذلك المكان.
‫‏جعل هذا من المستحيل لشخص أن يقول:
‫‏"إنه زائر فحسب."
‫‏كانت هناك…
‫‏مشاعر حزن عميقة على الأرملة
‫‏في كل أنحاء البلاد.
‫‏حفز ذلك الجميع…
‫‏"نريد استعادة الأرض وإعادتها إلى المجتمع"
‫‏…وأي معارضة…
‫‏"(دوغلاس تومبكينز)
‫المتنزه الوطني أصبح رسميًا"
‫‏…لما كانا يفعلانه على الاختفاء.
‫‏"(تومبكينز) للحفاظ على البيئة
‫تستعد لنقل المتنزهات"
‫‏هذا تاريخيّ.
‫‏صدقًا، لم يفعل هذا أحد من قبل.
‫‏عندما كنت رئيسة، قابلنا "كريستين"
‫‏وقررنا أنه سيكون من المثير للاهتمام
‫‏إن تمكنت امرأتان من الاستمرار
‫بما كان يعتبره "دوغ"
‫‏حلمًا حقيقيًا مهمًا.
‫‏لكن الحقيقة
‫‏هي أنه كان علينا إنهاء هذه المتنزهات.
‫‏عليك أن تتذكر أننا كنا نتحمل
‫نفقات عامة لا تُوصف.
‫‏"رؤية"
‫‏في العام الماضي أو أكثر، كنا ننفق
‫‏أكثر من ستة ملايين دولار سنويًا.
‫‏لذا فإن عدم التبرع بها
‫‏سيتسبب بكارثة اقتصادية في النهاية.
‫‏مرحبًا!
‫‏أفضل النجارين لدينا يضعون اللافتة!
‫‏لا أصدق هذا!
‫‏كان الأمر مُستبعدًا وجريئًا
‫‏أن تتمكن من فعل هذا…
‫‏"جمهورية (تشيلي)، متنزه وطني،
‫(بومالين)، (دوغلاس تومبكينز)"
‫‏…في المتنزهات الوطنية الخمسة الجديدة معًا،
‫‏وتوسيع المتنزهات الثلاثة الأخرى.
‫‏لكن شعرت أنه عليّ فعل هذا الآن.
‫‏هذه هي اللحظة.
‫‏قولوا "بومالين".
‫‏"بومالين"!
‫‏هذا فريق رائع.
‫‏وهناك المئات من الأشخاص المشاركين.
‫‏نريد من الحكومة أن تبقيهم.
‫‏لكن من يعلم ماذا سيحدث؟
‫‏"(سيرادو) مغلق"
‫‏سنرى بعضهم مجددًا، ولن نرى البعض الآخر.
‫‏لكن الكثير من الناس
‫‏يقتربون من نهاية شيء ما.
‫‏كنا عائلة…
‫‏حقًا.
‫‏…لـ25 عامًا.
‫‏ونحن نقدّر ونحب بعضنا.
‫‏نيابةً عن الفريق،
‫‏سنشرب نخب "دوغلاس" و"بابلو كاراسكو".
‫‏- مرحى.
‫- مرحى.
‫‏في عطلة نهاية الأسبوع
‫قبل وصول الرئيسة إلى الاحتفال،
‫‏قرأت شيئًا.
‫‏ورأيت حالًا كلمتين شرطيتين.
‫‏يمكننا، سنفعل، لا نحن نفعل،
‫‏التي بيّنت لي أن أحد المتنزهات
‫‏والذي هو أكبر المتنزهات الثمانية
‫‏لم يكن من الواضح إن كنا سنتخلى عنه.
‫‏وبالنسبة إليّ، كان كل شيء أو لا شيء.
‫‏إما أن نتبرع بها كلها أو لا نتبرع بشيء.
‫‏لذا فإنها مخاطرة كبيرة… إن لم نتخلّ عنه.
‫‏بعد كل ما حدث معهم،
‫‏وبعد كل السنوات التي قضوها
‫‏محاولين إقناع الحكومات المختلفة
‫لفعل شيء كهذا
‫‏وعدم القدرة على التقدم إطلاقًا،
‫‏بالطبع سيكون لديها شكوك.
‫‏ظنّت أن أي شيء يمكن أن يتغير.
‫‏حتى الساعة
‫‏التي تسبق الاحتفال،
‫‏لم تكن لديّ فكرة إن كنت سأتبرع به أم لا.
‫‏انتهيت.
‫‏لنذهب.
‫‏عندما وصلت كان وجهي جامدًا.
‫‏ها قد التقينا مجددًا.
‫‏وأرادت أن نلتقي عند قبر "دوغ"
‫‏في المقبرة الصغيرة هناك.
‫‏"مقبرة وادي (تشاكابوكو)"
‫‏كانت تعترف بقبر "دوغ"
‫‏وتتحدث عن "دوغ"،
‫‏وفكرت أنني على وشك أن أنهي كل هذا العمل.
‫‏وكنت قد حضّرت خطابين،
‫‏واحد مليء بالغضب
‫‏إن انحرف أي شيء عن المسار بشكل ما.
‫‏والآخر كان خطاب تهنئة.
‫‏ثم أتت امرأة ووقفت إلى جانبي
‫‏وقالت: "إنه هناك."
‫‏"لا بأس."
‫‏فاستدرت لأقول للرئيسة:
‫‏"يا للهول، إنه ليوم تاريخيّ."
‫‏لديّ خريطة لمكان
‫لا يمكن لأحد تخيله سوى الآلهة.
‫‏ما كان حلمًا بالنسبة إلى "دوغ" عام 1992،
‫‏سيصبح متنزه "بومالين" الوطني.
‫‏هذه المتنزهات ملك لكم.
‫‏احموها قدر استطاعتكم.
‫‏اختاروا الحياة.
‫‏اختاروا الجمال.
‫‏نجحنا يا "لولو"!
‫‏يا للهول…
‫‏كانت امرأة أرشدتها نوعًا ما،
‫‏وصديقة جيدة وكانت تقف هناك
‫مع رئيسة "تشيلي"
‫‏توقّع تلك الأوراق
‫‏لإنشاء هذه المتنزهات، ويا للهول.
‫‏كنت أذرف الدموع.
‫‏كنت فخورًا جدًا بتلك اللحظة.
‫‏لهذا السبب هو الأكبر في العالم.
‫‏- عليك أن تكوني فخورة جدًا.
‫- أظن ذلك.
‫‏أحدثا أكبر تبرّع بالأراضي
‫في تاريخ البشرية.
‫‏كان "دوغ" قد رفع من مستوى التحدي
‫‏وكان ليفخر بشخص يحاول أن يتفوق عليه.
‫‏متنزهات أكبر
‫يعني الحفاظ على البيئة بشكل أكبر.
‫‏يا للهول!
‫‏انظر إليه.
‫‏إنه نسر كوندور.
‫‏انظر إلى هذه البرية الرائعة…
‫‏التي حمتها هي و"دوغ"…
‫‏على مدّ النظر.
‫‏غيّر هذا السلوك تجاه الحفاظ على البيئة
‫في "أمريكا" اللاتينية.
‫‏أصبح الناس
‫يريدون إنشاء هذه المتنزهات الآن.
‫‏لذا سأشارك الآن في إنشاء متنزه جديد
‫‏أسفل أطراف "تييرا ديل فويغو".
‫‏بمساحة 3,000 كيلومتر مربع.
‫‏خرجت بتلك الفكرة وأعطيتها لمنظمة "كريس".
‫‏سنطلق عليه اسم متنزه "نهاية العالم".
‫‏كان "دوغ" يضغط عليّ
‫‏لأفعل ذات الشيء الذي كان يفعله.
‫‏فبدأت الآن بفعل هذا.
‫‏لطالما كنت اللطيفة
‫‏بالنسبة إلى كليكما.
‫‏كان من السهل التكيف معي
‫‏ومن الصعب رفض طلباتي.
‫‏لكن…
‫‏يا لها من حياة.
‫‏أجل.
‫‏"(تومبكينز) للحفاظ على البيئة
‫شراكة بين (تشيلي) و(الأرجنتين)"
‫‏"قاموا بإنشاء أو توسيع 17 متنزهًا وطنيًا"
‫‏"حموا 60,000 كم مربع من الأراضي
‫والأرقام مستمرة في الازدياد"
‫‏"(ريوايلدينغ أرجنتينا) و(ريوايلدينغ تشيلي)
‫تستمران بعمل (تومبكينز) للحفاظ على البيئة"
‫‏"إعادة توطين الأنواع وإنشاء المتنزهات"
‫‏"في عام 2022، إهداءً لروح أصدقائه،"
‫‏"تبرّع (إيفون شوينارد) بشركة (باتاغونيا)"
‫‏"التي تعادل ثلاثة مليارات دولار
‫لتمويل إنقاذ الكوكب."
‫‏سحب و تعديل "محمد سامى عبد الهادى"
‫Extracted & edited by Mohamed Samy AbdElHady
‫‏"في ذكرى (جينيفر ريدجواي)"